---
title:  "WPF - MVVM"
excerpt: "WPF 공부 내용 정리 - MVVM"

categories:
  - Pattern
tags:
  - [WPF, MVVM]
last_modified_at: 2021-08-30T11:39:00-00:00
---

프론트엔드 개발환경이 복잡해지고 거대해지면서 MVP, MVVM 같은 디자인 패턴 사용에대한 니즈가 생기고 있다.

이번 포스트에서는 이러한 디자인 패턴을 사용하는 이유와 디자인 패턴들 중에서 MVVM 패턴에 대해서 정리하고자 한다.

# 디자인 패턴

먼저 디자인 패턴이란? 개발 과정에서 공통으로 발생하는 문제를 해결하기 위한 일종의 솔루션 같은 것이다.
디자인 패턴은 코드로 구현된 구현체가 아니라 문제 해결을 위한 패턴이기 떄문에 자신의 개발환경에 맞게 구현하는 것은 개발자의 몫이다.

## 디자인 패턴을 사용해야 하는 이유

대부분의 디자인 패턴은 복잡하고 거대한 프로그램을 위해서 만들어졌습니다.

### 재사용성을 높이고 변경을 쉽게 하도록 하는 구조
경험 많은 개발자처럼 처음 보는 문제에 대해서도 단점을 최소화하는 설계가 가능하다

### 구조화된 패턴에 대한 사전 지식으로 커뮤니케이션에 드는 시간 감소
구체적인 설명 없이 새로 보는 소프트웨어에 대해서도 패턴에 대한 지식 기반으로 이해가 수월하다

### 증면된 솔루션
최고의 개발자들이 만들어낸 솔루션이므로, 이미 검증되고 테스트된 구조로 안정적인 프로그램을 만들 수 있다

# MVVM 패턴

MVVM 패턴은 마틴 파울러의 Presentation 모델 패턴에서 파생된 디자인 패턴이다.
MVVM 패턴의 목표는 비즈니스 로직과 프레젠테이션 로직을 UI로부터 분리하는 것이다.

## 비즈니스 로직과 프레젠테이션 로직을 UI로부터 분리하게 될 경우 장점

+ 테스트, 유지 보수, 재사용이 쉬어진다.
+ 모델과 뷰 모델을 플랫폼 독립적으로 개발할 수 있다.
+ 개발자와 디자이너가 동시에 독립적으로 작업할 수 있다.

## 비즈니스 로직과 프레젠테이션 로직을 UI로부터 분리하게 될 경우 단점

+ 설계가 쉽지가 않다.
+ 거대하고 복잡한 앱을 위해서 고안된 대지안 패턴인 만큼, 소형 앱에서 사용하게 될 경우 오버헤드가 커진다.

## MVVM 패턴 역사

MVVM 패턴은 WPF(Windows Presentation Foundation) 같은 데이터 바인딩을 활용한 환경에서 데이터와 프레젠테이션 로직을 분리하기 위해서 만들어진 디자인 패턴이다.

## 구성 요소

MVVM 패턴은 이름에서 알 수 있듯이 3가지 구성요소로 구성되어있다.

 1. 모델 (Model)
 2. 뷰 (View)
 3. 뷰 모델 (View Model)

MVVM을 구성하는 3가지 요소의 역할과 책임을 이해하기 위해서는 먼저 이들 사이의 관계를 알아야 한다.

View <-> View Model <-> Model
   (N : 1)        (1 : N)
 
 1. 뷰는 뷰 모델을 알지만, 뷰 모델은 뷰를 알지 못한다.
 2. 뷰 모델은 모델을 알지만, 모델은 뷰 모델을 알지 못한다.

이러한 구조를 통해서 뷰 모델과 모델이 뷰로부터 독립적인 형태를 만들어서 위에서 말한 **비즈니스 로직과 프레젠테이션 로직을 분리**한다는 목적을 이룰 수 있게 된다.

## 1. 뷰

뷰의 역할은 UI에 관련된 것을 다루는 것이다.
사용자가 화면을 통해서 보는 것들에 대해서 정의하는 것이다.
뷰는 애니메이션 같은 UI 로직을 포함하되 비즈니스 로직을 포함하지 말아야 한다.

## 2. 뷰 모델

뷰 모델의 역할은 뷰가 사용할 메서드와 속성을 구현하고, 뷰에게 상태 변화를 알리는 것이다.
뷰 모델에서 제공하는 메서드와 필드가 UI에서 제공할 기능을 정의한다. 하지만 기능을 어떻게 보여줄지에 대해서는 뷰에서 다루어진다.

뷰 모델은 뷰가 쉽게 사용할 수 있도록 모델의 데이터를 가공해서 뷰에게 제공한다.
일반적으로 뷰 모델과 모델은 일대다 관계를 형성한다.

## 3. 모델

모델은 비즈니스 로직과 유효성 검사와 데이터를 포함하는 앱의 도메인 모델로 생각할 수 있다.
다시말해 어플리케이션에서 사용되는 데이터와 그 데이터를 처리하는 부분이다.

